Translator: Lina Giriuniene
Reviewer: Andrius Družinis-Vitkus
Kasmet vien Jungtinėse Valstijose
2 077 000 porų
nusprendžia teisine ir dvasine prasme
visą savo likusį gyvenimą
praleisti kartu
(Juokas.)
ir daugiau su niekuo kitu nesimylėti.
Niekada.
Jis perka žiedą, ji – suknelę.
Jie eina pirkti įvairiausių dalykų.
Ji vedasi jį pas Arthur Murray
mokytis šokti.
Ir išaušta svarbioji diena.
Jie stovi Dievo ir šeimos,
ir vyrukų, su kuriais jos tėvas
turėjo verslą, akivaizdoje
ir prisiekia, kad niekas –
nei didžiausias skurdas,
nei kritinės ligos,
nei neapsakoma ir visiška kančia
nė kiek nepaveiks jų
amžinos meilės ir atsidavimo.
(Juokas.)
Šie jauni optimistiški tipai
pasižada gerbti ir branginti
pykčio akimirkomis ir
vidutinio amžiaus krizių metu,
priaugus 23 kilogramus bendro svorio
iki tos tolimos dienos, kai
vienas galų gale ilsėsis ramybėje.
(Juokas.)
Nes nebegirdės knarkimo.
Jie prisigers,
sutrins tortą vienas kitam į veidą
ir šoks makareną.
Ir mes būsime ten,
apipildami juos rankšluosčiais
ir tosteriais, nemokamai gerdami,
mėtydami į juos paukščių lesalą
kaskart,
net žinodami, kad statistiškai
pusė jų per dešimtmetį išsiskirs.
(Juokas.)
Tačiau kita pusė – ne, ar ne?
Jie pamirš sukaktuves,
ginčysis, kur atostogauti
ir diskutuos,
(Juokas.)
kaip pakabinti tualetinį popierių.
Dalis jų netgi džiaugsis
vienas kito draugija,
kai nė vienas nebegalės
kramtyti kieto maisto.
Mokslininkai nori suprasti kodėl.
Akivaizdu, kad nereikia
dvigubai aklo placebo tyrimo,
kad supratume, kas sužlugdo santuoką:
nepagarba, nuobodulys,
per daug laiko, skirto Facebook,
seksas su kitais žmonėmis.
Bet gali turėti visiškas priešingybes –
pagarbą, jaudulį,
nutrūkusį interneto ryšį,
bukinančią ištikimybę –
ir vistiek viskas nueis velniop.
Taigi, kas nutinka, kai taip nenutinka?
Ką žmonės, įveikiantys
visą kelią iki antkapių greta,
turi bendro?
Ką jie daro teisingai?
Ko mes galime iš jų išmokti?
Ir, jei jūs vis dar
laimingai miegate vienas,
kodėl jūs turėtumėt stabtelėt
ir paskirti savo gyvenimą
paieškai to
vienintelio ypatingo žmogaus,
kurį galėsit erzinti visą likusį gyvenimą?
Na, mokslininkai išleidžia
milijardus mokesčių mokėtų dolerių,
kad tai išsiaiškintų.
Jie sekioja laimingas poras,
studijuodami jų judesius ir įpročius.
Jie stengiasi tiksliai nustatyti
tai, kas skiria juos nuo
jų nelaimingų kaimynų ir draugų.
Pasirodo, sėkmės istorijos
turi šį tą bendro,
be to, kad jie
nesimyli su kitais žmonėmis.
Tarkim, laimingiausiose santuokose
žmona yra lieknesnė ir geriau atrodanti
nei jos vyras.
(Juokas.)
Akivaizdu. Ar ne?
Akivaizdu, kad tai lemia
santuokinę laimę,
nes moterims, mums, rūpi
būti lieknoms ir gerai atrodyti,
tuo tarpu vyrams rūpi seksas,
idealiu atveju, su moterimis,
kurios yra lieknesnės ir geriau atrodo.
Tačiau, šio tyrimo grožis tame,
kad niekas neteigia, kad moteris
turi būti liekna, kad būtų laiminga.
Mes tiesiog turime būti lieknesnės
už savo partnerius.
Tad vietoj varginančių dietų ir sporto
mes galim palaukti, kol jie sustorės.
(Juokas.)
Gal iškepti porą pyragų.
Gera tai žinoti ir
tai nėra itin sudėtinga.
(Juokas.)
Tyrime taip pat teigiama,
kad laimingiausios poros
pabrėžia pozityvius dalykus.
Pavyzdžiui, laiminga žmona
užuot pastebėjusi augantį vyro pilvą
ar pasiūliusi jam pabėgioti,
gali pasakyti:
„Oho, brangusis, ačiū,
kad pasistengei,
kad atrodyčiau sąlyginai lieknesnė.“
(Juokas.)
Tokios poros randa gėrį
bet kokioje situacijoje.
„Taip, buvo siaubinga
viską prarasti per gaisrą,
tačiau visai smagu miegoti po žvaigždėmis.
Gerai, kad turi tuos pilvo riebalus,
kurie mus šildo.“
(Juokas.)
Vienas mano mėgstamiausių tyrimų parodė,
kad kuo mieliau vyras imasi namų ruošos,
tuo patrauklesnis jis atrodo žmonai.
Nes mums reikėjo tyrimo,
kad tai sužinotume.
(Juokas.)
Bet štai kas čia vyksta.
Kuo patrauklesnis jis atrodo,
tuo dažniau jie mylisi,
kuo dažniau jie mylisi,
tuo maloniau jis su ja elgiasi,
kuo maloniau jis su ja elgiasi,
tuo mažiau ji priekaištauja
dėl šlapių rankšluosčių ant lovos
ir, galų gale,
jie gyvena ilgai ir laimingai.
Kitaip tariant, vyrai,
gal pasistenkit truputį
namų ruošoje.
Dar vienas įdomus tyrimas.
Žmonės, kurie šypsosi
vaikystės nuotraukose,
rečiau išsiskiria.
Tai tikras tyrimas ir
noriu patikslinti,
kad mokslininkai nekreipė dėmesio
į žmonių pasakojimus
apie laimingą vaikystę,
net neskaitė dienoraščių.
Atsižvelgta tik į tai,
ar žmonės atrodė laimingi
tose ankstyvose nuotraukose.
Aš nežinau kokio amžiaus esate jūs,
bet kai aš buvau vaikas
tėvai darydavo nuotraukas
ypatingu fotoaparatu
su „fotojuosta“.
Ir, Dieve mano, fotojuosta buvo brangi.
Tėvai nepadarydavo 300
greitų skaitmeninių kadrų,
kad po to išrinktų vieną mieliausią
su plačiausia šypsena Kalėdų atvirukui.
O, ne.
Jie jus aprengdavo, išrikiuodavo
ir tu šypsodavaisi į prakeiktą
fotoaparatą, kaip lieptas,
kitaip galėjai atsisveikinti
su gimtadienio švente.
Visgi, aš turiu krūvą netikrai
laimingų vaikystės nuotraukų
ir džiaugiuosi, kad dėl jų man yra
mažesnė tikimybė išsiskirti.
Ką dar galima padaryti
norint apsaugoti santuoką?
Nelaimėkit Oskaro
už geriausią moters vaidmenį.
(Juokas.)
Aš rimtai.
Bettie Davis, Joan Crawford,
Halle Berry, Hilary Swank,
Sandra Bullock, Reese Witherspoon –
visos jos tapo vienišos,
gavusios tą statulėlę.
Tai netgi vadinama Oskaro prakeiksmu.
Tai bloga lemtis ir jo reiktų vengti.
Ir ne tik sėkmingas vaidinimas
filmuose yra pavojingas.
Pasirodo,
vien romantinės komedijos peržiūra
sumažina pasitenkinimą santykiais.
(Juokas.)
Pasirodo, kartus suvokimas,
kad tai galėtų nutikti ir mums,
bet akivaizdu, kad nenutiko
ir, ko gero, niekada nenutiks,
priverčia galvoti,
kad mūsų gyvenimas yra nepakeliamai nykus.
Ir teoriškai,
jei mes pasirenkame filmą,
kuriame kažkas žiauriai nužudomas
ar žūsta kraupioje avarijoje,
išeiname iš kinoteatro
su jausmu, kad mums visai pasisekė.
(Juokas.)
Pasirodo, alkoholio vartojimas
kenkia santuokai.
Taip.
Daugiau apie tai nieko negaliu pridurti,
nes nustojau skaityti ties antrašte.
Bet štai baisus faktas:
skyrybos užkrečiamos.
Taip, jei jūsų artimi draugai išsiskiria,
tai padidina
jūsų skyrybų tikimybę 75 proc.
Tiesa, šio fakto aš visai nesuprantu.
Mano vyras ir aš matėme,
kaip nemažai draugų dalinasi turtą
ir vargsta būdami mūsų amžiaus ir vieniši
sekstingo, Viagros ir
internetinių pažinčių amžiuje.
Manau, kad jie pagelbėjo mano santuokai
daugiau nei viso gyvenimo terapija.
Gal dabar jūs svarstote:
Kam žmonės apskritai tuokiasi?
Na, JAV Vyriausybė suskaičiuoja
daugiau nei tūkstantį teisinių privalumų
būti kieno nors sutuoktiniu.
Sąraše yra lankymo teisės kalėjime.
Tikėkimės, kad to jums neprireiks.
Tačiau be įžvalgių
Vyriausybės įvardintų pranašumų,
susituokę žmonės uždirba daugiau.
Mes esam sveikesni –
tiek fiziškai, tiek emociškai.
Mes gaminame laimingesnius, stabilesnius
ir sėkmingesnius vaikus.
Mes dažniau mylimės nei
mūsų neva pasileidę vieniši draugai.
Norit tikėkit, norit – ne.
Mes net gyvename ilgiau,
o tai yra ypač patrauklus argumentas,
kai tuokiesi su labai patinkančiu asmeniu.
(Juokas.)
Taigi, jei šiuo metu nesimėgaujate
bendru mokesčių susigrąžinimu,
aš negaliu jums nurodyti,
kaip susirasti mėgstantį namų ruošą,
maždaug idealaus sudėjimo
ir patrauklumo asmenį,
kuris rinktųsi siaubo filmus
ir neturėtų daugybės draugų
ant skyrybų slenksčio,
aš tik galiu jus paskatinti bandyti,
nes nauda, kaip jau minėjau,
yra tikrai didelė.
Galų gale, ar jūs esate susituokęs,
ar dar ieškote,
aš tikiu, kad verta
siekti santuokos ir ją saugoti.
Tikiuosi, kad pasinaudosite
mano suteikta informacija,
kad palygintumėt savo stipriąsias puses
su rizikos faktoriais.
Tarkim, aš sakyčiau,
kad mano santuokoje viskas neblogai.
Viena vertus,
turiu erzinančiai liekną ir
neapsakomai patrauklų vyrą.
Taigi, turiu jį nupenėti.
Ir, kaip jau minėjau,
turime išsiskyrusių draugų,
kurie slapta ar nesąmoningai
bando mus išskirti.
Tad turiu nenuleisti akių.
Ir mums patinka vienas kitas kokteilis.
Kita vertus,
aš turiu netikrai
laimingą vaikystės nuotrauką.
Taip pat, mano vyras
nemažai prisideda prie namų ruošos
ir būtų laimingas, jei daugiau gyvenime
jam netektų žiūrėti romantinės komedijos.
Tokia mano situacija.
Tačiau dėl visa pikta
planuoju pasistengti ir nelaimėti
Oskaro artimiausiu metu.
O jūsų santykių labui
patariu daryti taip pat.
Pasimatysime prie baro.
(Juokas.)
(Plojimai.)